---
title: 2023年
date: 2023-12-29 20:18:06
tags:
  - 生活
  - 年度小结
---
    又一年结束了，此刻是我一年之中最宽慰的时候了。过往为序，这段距离也被划为了去年与今年。
“理性体系的思维框架搭建，专注于自我探索的高阶行为“
或许可以概括为今年的一个主题。今年并不像去年一样陷入无尽的选择中，我更喜欢用“找方向”与“在路上”来形容我前几个月的生活。后三四个月我想我也寻找到了方向，曲折中无限上升。
# 生活
2月之后，信息技术的研究与文字活动在我创建的博客中完成了两者的完美结合，这是属于我自己记录生活的方式，我并不会觉得搭建博客的过程枯燥无趣，我只知道我在创造，如同写作一般，所以当我大功告成的时候，我收获到了理性思维的逻辑性带来的丝滑感，感性思维洗刷我大脑的强烈冲击 ，这种直通云霄的情绪是诱人的，对我而言，这是我感受生活，放松自我的一个重要方式。这也是我热衷于不惜花费一天或一晚时间投入到我博客搭建与博文撰写的重要因素。但我还是在不同的时段内收到各种的情绪支配，写作是最佳的一个缓解方式。可他并不是最及时的，我尚未掌握时间管理的最高效方式方法，我的时间不允许我这么去做了，貌似只有默默去忍受和麻木我自己才能找到些宽慰，好在经过了去年的低谷期，我成长了很多，这些压力对我而言不算致命的打击，但短暂的消沉还是遗留了长时间的恢复期，这才是致命的。
每当我经历一些重大事件或强烈感受的时候，我尽可能的记录下来，断断续续也有了20余篇随笔，10多首诗歌，总字数想必也在一万字以上了。
近年来读书也成为了我的一种兴趣爱好，因为喜欢读人文社科类的书籍，所以在藏书室当一位图书管理员助手也是一个不错的选择，并且结识了一位书友。今年来我涉猎书籍的主题并不算广泛，大多都是人文社科之类的，有两三本故事书，一两本方法论。
*我把本年度的书单放在下面了。
已读完：
1.京都血火
2.祭毛泽东
3.北京失去平衡
4.小王子
5.晚年毛泽东
看过：
1.黄金时代
2.史学情报
3.十四行诗
4.论语
5.道德经
6.传习录
7.宇宙
在读：
1.穆斯林的葬礼
2.认知天性*
我很清楚我并不是真正意义上的没有时间去阅读，归根结底还是时间管理的问题。
对于体育锻炼，我也没有打算找借口来回避这个问题，暑假之中我还是很自律的，虽然没有去年暑假那样的坚持，但还是做到了五分之三的时间来锻炼身体。同时在这个暑假里我也第一次和吆西单独去西安旅游了三天，这或许算一件大事，对我而言他不早不晚，理应就这么发生了，但是如此重大的事情我也没有在本年进行记录，迟早会补上的。我很想单独一人去北京旅游，用我的方式。
# 学习
这是一个很大的话题了，我今年的博客有四五篇篇目很长的，关于我个人对学习的认知看法，我就不在这里一一赘述了（[[初窥门径]]，[[断墨寻径]]，[[谈谈计划“复活”]]，[[复活]]，[[高一最后一个假期]]，这几篇中都有提及），总的而言，根据我目前已有的认知，我制定了我人生中的第一个学习计划。这个计划规模之大，并不是一两天就能计划完的，于是我也分外注重这个计划的系统搭建，我开始注重培养自己这种系统化处理复杂高难度任务的能力，就目前而言，我的计划进行到了第八周，带给我的全方位的提升坦白而讲是我一开始无法想象到的，处理问题的眼光和逻辑的缜密性也慢慢的上升，尽管没有引起质的改变，这种潜移默化的观念影响是我能察觉到的，时间效率的提升和处理问题的能力常常也能做到“换个角度”。最大的收获是“先动起来”，我也从刚开始“主张先理解彻底、规划完美，后执行“的思维进行了一次进步，渐渐感受了何为”知行合一“，配合强大的思维导图软件和高效的方法论指导，我的计划在遇到瓶颈期的时候也能尽量的快速渡过。这八周的成长与去年的成长也是不同的，一切都是水到渠成，我内在的驱动力与抗压抗击能力在这两年都有各有巨大突破，如此成长过程带来的三观颠覆也是令我备受折磨的，好在现在看来，这场艰苦探索的开头难也算进入了收尾阶段，似乎一切都要进入一个积累爆发的阶段了，或者不是，此时心中还是有三分顾忌。
今年我步入高二在新背景的高考制度下选择了物化政组合，综合比较下来，我还是很满意我的学科搭配，班级人也不多就38人，师资力量当然也不用说，只是听说刘克江（数学老师）又要去支教，我的心里很不是滋味，说真的，那天去他办公室和他聊完之后，我真的很感动，一想到这么好的老师又要离开我，我是真的不甘心，鼻头一阵发酸。
今年对我挑战最大的也是研究性学习，最后也是取得了一个不错的成绩，我的第一个市级奖状是来之不易的，这个过程很磨人，锻炼了我的很多方面，还记得那天宣布结束的时候，我似乎有点麻木了。
# 情绪
其实归根结底，每一次情绪的爆发都是一次或大或小的成长。而上文我也提到关于今年的成长与去年的不同，他并不是那种虚无迷茫很久的失意感，躁动怀疑的自我揣测与否定，去年我成功救赎了我自己，今年我认知能力的提升，生活节奏的大部分有序安排还是让我少了很多很丧的时候，我能从更理性的角度说服我自己，帮助我解决我的情绪问题，直面问题的根本原因，毕竟“恐惧来源于无知”。属于理性的一年成长，更加锻炼我的体系搭建与时间管理，因此我大多数的焦虑情绪是来自于时间不足或者是问题复杂不好入手，试图前进又怕方向搞错，我询问身边的人，发现没有人在乎这方面的提升与刻意练习，所以我探索自学的道路很长一段时间只是艰苦的探索了，但我相信这些时间的浪费是必要的，也是必然的。我在今年可能也有喜欢的人，她不会令我很焦虑的，但是我的内心世界仍然缺少这么一个情感，我该从何处得到呢？我得到之后会陷入什么境地呢？这些想法很长时间都在冲击我，我现在的多数精神折磨也是来源于此，可倘若我此时就放纵，我想我还没有做好那个准备吧。
# 做一名优质的时间管理者

这是我最大的一个愿望，我希望明年的主题也能围绕“时间管理实战”来开展。