---
title: 初窥门径
date: 2023-10-27 22:08:22
tags:
  - 方法论
---
    那天，我告诉亚杰，我想下学期接触一些方法论
这一切的一切要从我看b站的一位up主《马林思维》开始。
那一天晚上，我没有干别的事情，我将他的视频翻到了夜里1点，大体视频都看完了，给我带来了一种全新的思维。但其实也不是真正意义上的全新，因为这就是我所谓初中三年一直在寻找的一种学习方法。
我早在初二就意识到了学习方法的重要性，但我始终陷入了一个误区。
当时的我正直学习的中期阶段，但是次次考试的成绩不但不提升反而有所波动，于是我开始寻求一种学习方法。只可惜，那时的我过于自信，闭塞，而且我的身边的同学，他们虽然比我优秀，可是有些习惯却不如我的好，所以我基本不会去借鉴了解真正在学习方法上有所成就的人，也不会采用，天真的以为学习方法只是个人性的，没有可借鉴的必要。
于是我在探索学习方法的道路上越走越偏。
如今我重新开始了。当晚，我对学习方法有了一次新的认知，于是我又想起之前购买的书签中也有着不少关于提升学习、时间效率方法的blog，我在随后的一周内阅读了些许文章，根据书签寻找到了一个叫YJango的优质up主，通过《断墨寻径》一期节目的学习，我收获颇多，逐渐有了对学习方法的整体认知。
## 认识
很快，我也在这条学习方法的道路上逐渐入门。又是一次偶然的机会，我想通过听音频背诵政治，于是我下载了喜马拉雅，结果却误打误撞的发现了播客这个好东西。了解到了《小宇宙》这个软件，认识了《纵横四海》，听了17个小时，几乎都是满满的干货。其中颠覆了我对人体大脑的认识以及如何利用大脑更好的配合科学合理的学习方法进行高效学习，此外，关于睡眠的知识也颠覆了我，于是我也着手学习如何利用睡眠来更高效提高学习，摒弃了之前熬夜的陋习。
在这几周的时间中，才算真正意义上的开始了自学，通过XMind软件搭建了章节的思维导图，开始了无纸化学习的道路。总结了部分的化学思维导图，以及政治的背诵内容，便于我日后的复习。同时结合费曼学习法，学会从另一个角度掌握知识，碰巧新换的数学老师整好激发了我独立自主的思考模式，开始动脑，上课跟着老师的思路走。
我曾经认为自己属于文科生，理科成绩很难得到突破，其实并不是这样的。文科生和理科生其实在本质上并没有更大的差别，只能说我惯用了文科思维，在文科学习中发挥了主观能动性，而在理科学习中却不会使用或不使用，这其实就是人们的一个误区，然而这个误区是很致命的，我差一点就会落入这个陷阱中。只到有一天上课，我的英语老师点名表扬我：
“他善于思考。”
我一遍一遍回味，这难道不是我学习思考能力的一种表现吗，既然我在文科的学习过程中积极开动脑筋，那么我应该在数学理科方面也活学活用，掌握精髓，开始动脑，重新搭建思维的框架。
# 万事俱备
对于课前预习，我虽然已有重视，但是仍然不够充足。下一步计划从学科网下载一些新课的PPT，首先自学一遍。
对于课后复习，我也结合了艾宾浩斯遗忘曲线、费曼学习法、刻意练习、睡前黄金背诵时间进行复习，对旧的知识有一个自己的理解。
但是达成这两个目的，我需要完成我的家庭作业。但是实际出发而言，我最多保证10点半完成所有作业，11点半睡觉。然而留给我复习和预习的时间就寥寥无几，所以，我在本周将采取提前预习下周物化学科的所有章节，这样可以大大缩短我前一天晚上的预习及复习时间。
其次，我在本周准备进行部分学科的无纸化学习工作了，我从听播客的过程中有了一种新的想法——使用数控版+OneNote+XMind+Notion等办公软件，多方位搭建知识框架。这样节省了抄笔记的无效且冗余过程。
现在看来，我已经万事俱备了。
## 知行合一
这学期我最大最大的价值观感受就是“知行合一”。
王德峰教授所理解的”知行合一"令我感触很深。所谓知行合一，其实就是”你’知道‘饿了就会去吃饭，‘知道’困了就会去睡觉“。
我们常对自己畏难的事情或是没有执行力的事情（如熬夜伤身等）下了一个叫“懂”的定义，但是我们若真的懂了，还有不去做的理由吗？可见，我们狭隘的认知局限了我们的能力。不断刷新认识，这样才能“知道”更多，“行”更多。




