---
title: 断墨寻径
date: 2023-11-26 22:44:45
tags:
  - 方法论
  - 生活
  - 情绪
  - "#复活"
---
     这是一个新的世界
这几个月以来，我在学习观与方法论的世界里徘徊、抉择、实践。过程中的艰辛与孤独，我想这是其他人永远无法感受到的。
其名为《断墨寻径》其实是由于在接触《马林思维》后，我认识了第二位方法论up主，这也对我的学习观起到了巨大的改变，在看完他的所有视频后，我也算是初窥门径，并且认识到了一位斯坦福教授——Andrew Huberman，他的几期关于睡眠的博客对我而言影响深远。于是我就踏上了这条方法论的道路，开启了第一步——自学。
还是在23年暑假（也就是今年暑假）的时候，我已经开始寻找这一类的有关材料和书籍去观看，可是由于当时处于假期，我并未接触到一些真正意义上的指导类的文献或资料，对我的学习方法进行指导，所以“寻径”的路就行的很慢很慢。后来开学后，我的时间相对于假期当然是紧密的多得多，曾经还有读书背单词的习惯也渐渐随着时间暂停了很久，直到现在。我自认为假期自学了一个假期的数学，应该会令我在这个学期的学习中有很大的帮助，可事实证明我错了，我用一个假期宝贵的时间证明了，不得不承认，这是一个惨痛的代价，当然我从中也收获了很多经验，这都是令我取得现在成果不可或缺的因素。后来，我按照“自己的节奏”，更加注重了课堂预习，如此持续了数周。
当我现在想起历史性的那一天，我很是感慨万分，我不曾想过改变这一切生活的其实就是高中同学的一个微小动作。
时间再次回到23年的暑假，某天，我发现王子晗的耳机里听的并不是音乐，而是类似“懒人听书”、”喜马拉雅“之类的文章。我很好奇的问了一句，他告诉我是b站的视频，我好奇扫视了一眼，发现原来这么多优质的文章可以代替听音乐，成为另一种获取资源的途径，也做到了打发时间。这个想法令我一瞬间联想到了之前在作业帮上看过的知识点听力资源。
“对啊，我也可以用这个方法来背政治之类的。”
不久，我在家中搜索作业帮的政治资源，那是刚开学的三四周左右，周末去公园的路上，我经常听。但是作业帮其中的资源太少，不够详细，许多排版也并不方便，于是我从b站和喜马拉雅上开始寻找有关资源，就是在这时，我发现了博客。
博客的到来，是我在方法论路上的重要第二步。
我好奇的点开两个APP上的博客内容，里面高质量的内容吸引我，我似乎忘记了我的初心，寻找起了高质量的博客，我知道有些推荐还是“小红书”上来的快质量高，于是我从小红书上也认识到了”小宇宙“。那天我下载了“小宇宙”之后，关注了许多高质量的博主，认识了”纵横四海“、”无人知晓“等等，这两个博主分别打开了我的大脑思维科学领域和理财方面，对我而言影响非凡。直接影响了我之后的学习战略布局与无纸化学习。也是从那之后，我意识到了当前学习方法的误区与如何正确高效学习，引出了我的方法论的第三步，也就是当前这一步——无纸化学习。
其实真正意义上来说，我的无纸化学习开端于政治背诵。由于我们班的政治成绩垫底，政治老师采用了听写模式来巩固知识点，因此，我们班在每次听写前都需要整理听写，我也是在这个时候开始使用X-mind思维导图。（当然这少不了我的打字速度，在上学期期末，我就开始坚持每天打字练习，一直持续了一个假期，效果显著）这大大提升了我的效率，整理了许多政治思维导图。后来听完“纵横四海”有关笔记那一节，我顿时醒悟，意识到了无纸化学习的便利性，也第一次听说了“复习卡片”。当时已经是10月20多号了，我从b站搜索关于笔记软件和无纸化学习，发现了onenote+数位板这个方法，尝试花200买了一个数位板，后来种种迹象表明还是来个ipad比较好，于是趁双十一期间，入手了ipad9，距今也不过1个月不到。
当iPad9到手之后，当天我去城关区挑选教材，也是在那几日，我开始从b站寻找高质量的学习视频，并整理成合集以备用，好像也就是那几天，我忽然有了一种淡淡的想法——创建学习计划。回到家后，我对iPad进行了设置，依稀记得那天我见了久违的初中好友——考到炼三的刘振宇，并且晚上拉肚子，很是难忘啊。到手的那一周左右的时间里，我从b站上搜索无纸化学习的软件，用“幕布”代替了X-mind，确定使用OneNote作为笔记本，用Co-study作为番茄钟，初次制定了并分析了我现阶段存在的学科问题，并且决定有一个规划，随便写了写，有了一个“大纲”，并且使用iPad日历将我的一天详细分割，先制定了为期一周的计划实行。于此同时，我也受益于博客和斯坦福教授的视频，重视了睡眠与生活作息规律，保障了可靠的革命基础。一周过去，事实证明有很多需要调整的地方，在计划开始的那两周内，我也做了许多的调整，首先最明显的是我的一天时间更加紧凑了，作业完成更早、作息更规律、完成的任务更多、我有了更高的专注力。可是也伴随着很多的问题，我也敏锐地察觉到计划的必须不断改进，可是单凭我自己却十分的困难，碰巧那几日，挚友经常向我求助使用ChatGPT，我顿时萌生了一个大胆的想法——用chatGPT为我私人订制服务，创造一个无法被复制，高效的时间管理与学习计划表。是的，这是继上半年ChatGPT热潮我第二次使用它，去年的11月，我认识到了“奔跑的奶酪”获得一大批的资源，其中包括ChatGPT。于是我在第二周，计划新的阶段——“复活”中又开始深入研究ChatGPT对我的帮助，好巧不巧，再一次接触了"复习卡片“，此时，我抱着试一试的态度下载了anki，这也开启了我第三步的第二个阶段。
初次使用anki，一种熟悉的感觉扑面而来：这不正是我超级高效背单词的方法吗（一个假期过完了3500），我当时就在希望那种背单词的方法可以推广到其他学科，果然实现了！我欣喜若狂，不知道更大的惊喜还在后面。下载了一个anki卡组，有一个相关知乎推广链接，我点进去一看，我被震撼了很久，其感受不亚于去年（2022）翻外网的程度。
我终于找到了组织和同道中人的榜样，现在来说更是导师、偶像——叶峻峣
我已经有了做备忘的习惯了，于是，我在第二周的周内创建了“anki高考知乎”的待办。可惜的是，那周整好赶上奶奶过生日，我浪费了两天的时间。周天晚上，我愈发觉得去学校是在荒废我的时间，与其在校学考复习，不如在家待着，反正最近也是感冒，课程并不紧张，我完全可以的请假在家完成我的计划。再跟我妈商量过后，请假了两天。不得不承认，这两天虽然没有什么突飞猛进的学习上进展，但是最关键的一点，这两天终于推动了我的计划进行。其中对周末的安排和之前我的许多犹豫和顾虑也都被打消了，真正意义上进行了“复活”计划的部分，并且加以修改和总结经验，当然，我对chatGPT的开发和anki也是在那时候有了新的发现的。后来两天去学校后，我重装待发，不过我在晚上没有进行背诵任务，因为当务之急是尽早读完这些文章，发现问题，寻找最优、效率最高的学习软件。
时间来到这周六，星期五的我没有做多少作业，早早就睡下了，周六的早晨起来也是没有什么多余的心情，一直熬到下午2点多3点，我决定这周就先放松好了，专心研究anki。当天，我接触到了更牛逼的supermemo，其算法比anki更加高级，但是受限制的条件也很多，转眼就9点多了，我抑制不住心中的激动，把这个消息分享给了亚杰，决定周天早点完成作业然后深入了解学习应用。
周天来临，我知道今天是个历史性的转折点，于是，我不敢丝毫懈怠，去读者小站在下午5点回家后一直研究，读文章，下载了supermemo，在晚上8点多开始进入实际操作阶段，由于这个软件十分冷门，视频资源很少，文章看得我也有点乱，而最重要的备份是相对而言复杂的，于是又同去年搭建博客一样开始了折腾。历史总是惊人的相似，去年搭建博客的那一套流程，恰好在今天（2023年11月26日）用到了，于是我比较顺利的完成了备份操作，创造了我GitHub上的第二个库——supermemoBackup。这过程中有一些小问题难住了我，浪费了些时间，不过看着问题被解决，我告诉自己，革命要来了。
马上就要进入新的阶段了，我可能还会遇到很多问题，但是我对自己祝福，一切都会好起来的。我要在新的质变的基础上慢慢积累，接下来的时间，就是关于我的意志力的考核了。

### 一些想法，新与旧

以上是我对这几个月艰苦探索的一些历程与感想，我明白现在处于一个全新的阶段，重要的里程碑处，积攒了数月的感情我必须要在此时此刻流露出来，这近3000字的文章从10点40写到了12点半，哪怕明天要去上学，我也要完成这篇文章，甚至放弃了我本周的复盘计划，然而这两个小时对我来说还是太短了，这3000字对我来说不够过瘾，这并不足以表达我此刻的心情，我该阶段的情绪色彩，我可以用一天甚至两天的时间从早写到晚，从去年的11月我接触奶大和外网写道今年的11月我的革命复活之路，我可以详细告诉你我的奋斗历程，那些关键的历史转折点，可惜时间太少了。如今的我希望明天就是假期，这样我有更多！更多的时间去革命了。上周四的夜里，我对自己做了一个浪漫的约定：
17岁生日前，如果“复活”计划执行成功有效，那么更名为“十七”
“十七”也是我去年喜欢的一位歌手改编同名诗的一首作品，我很喜欢这首诗，更喜欢这个曲子。如同去年听“复活”一样，对我的震撼记忆犹新。
我向往着那一天的到来，看日历发现17岁的生日也在新春之后了，希望那时，我真的可以重获新生，成功复活。
初二以来，我更加注重了自己的精神世界的富足，每一次的随笔是意义非凡的，这些随笔都是有生命的，鲜活的我自己啊。每当我翻看自己的随笔的时候，我都有一种感动，现在，我用我最喜欢的一句现代诗来表达我的感受：
    读一封旧信，就像陪自己，重新经历一次燃烧，穿梭于过去与现实之间，一些风云等着我们看淡，一些冷了的梦境等着我们捂热

我摘取了诗中的“旧”，我个人成长带来的”新“世界，在”新“与”旧“之间的平衡我想就是”复活“了。
难路西行，南路西行。新与旧，新雨玖。
“我感到奇迹就要发生了。”