---
title: 谈谈计划“复活”
date: 2023-12-07 22:16:58
tags:
  - 复活
  - 方法论
  - 高中校园
  - 生活
---
    2023年11月6日，我做了一件改变命运的事情
差不多是上个月的这个时候吧，我开启了我人生之中的第一个长期计划，名为“复活”。
为什么想做一个计划呢，其实很多的原因在前文已经说过了，可以看《[[断墨寻径]]》。但是今天刚好是我计划进行的第一个月，我其实应该谈一谈我的初衷与感受的。
初衷很简单，也很大胆。请让我引用我从知乎大佬叶峻峣的一句话
    _在高考中拿**尽可能多的分数**，并以**较少的时间、精力、意志和感情**做到这一点。_
这其实高度概括了我的初衷，我一直试图把自己隔离于无聊的应试教育之外，我更向往自由的生活，那种才是我真正想要的，我不一定非要等到我考上大学之后才去想这些事，因为我如果永远在为了他们评判我的目标去拼了命的努力，那我活给谁了？可我不能否认的是，现在对我而言，真正能让我接触到高级资源的只能通过高考了，但是对这个有几百年历史的选拔人才制度，肯定是有超越他的”生产关系“出现的，我所谓的生产关系就是符合人生理基础，建立在科学之上的脑科学。当我了解人体科学越多，我发现我们大多数考生还在使用传统低下的学习方法死学习，不讲求效率。其实通过我这段时间的研究与反思，我逐渐意识到学习方法是十分重要的，有很多高效的方法论没有被中国的高中生所使用，换言之，传统家庭对学生的教育也使他们根本接触不到这种学习方法，再加上学校课堂上，除了理科课堂是能够学习到真正有用非听不可的知识的，其他的课堂可有可无。就拿语文来举例子，她一天在那里水时长不讲应试技巧和干货，每天聊天对我帮不了什么，只能是浪费时间。而英语政治也虽然也多少有点，但没有那么的严重。但是我知道现在面对应试考试就得一针见血，你考什么我就学什么，于是我就针对它的考点，从网络上搜索资源，创建了一轮复习专栏。这是一个具有针对性的计划，旨在我用短时间内吸收到一年甚至两年的干货，提前学习，留够充足的时间让我慢慢复习，慢慢内化。
为什么我留出这么多的时间去复习呢，现在的高考趋势不是灵活的很吗？
我当然明白这其中的道理，现在高考当然是要求学生有高阶的思维模式，但是，我连低级的知识都无法消化，我如何将已有的知识内化为高阶思维呢？
所以我需要早早开始准备初级知识的积累，拒绝刷题学知识。从根本解决问题，连点成线，连线成面，如此循环，连面成体，那么学习的终极奥义我也尽收其中。
我将计划命名为“复活”，是我的一时兴起，但也是蓄谋已久。
去年冬天被成长摧残的我听了一首念白歌，是野外合作社的《复活》，初次听，我的内心受到了极大的震撼，振振有词的念白打动了我，一种前所未有的感觉在我身上扩散开来，念到了我的心中，给我那段黑暗的日子重拳出击。
今年冬天，我同样在成长，可是我坚强了很多很多，我的思路也清晰了一大半，我不再迷茫无助，无法救赎自己，我意识到之前的我没有真正的觉醒，随波逐流，经历一场慢性自杀，我不能原谅我继续这么沉沦下去而不作为，我是一个充满远大理想的人，这个时候我不能脱离时代的前沿，我必须展示自己。当今中国高校的教育可能不如之前，但是那里仍汇聚了大量的优质资源，我是为了更好的资源更宽广更高质量的人群去的，这是我目前的理想。因此我必须革命了，我必须要复活了。
今天，是我学考的第一天。晚上回家后我没有为明天的考试去复习，因为我知道留给我大量总结宝贵的时间不多了，我必须珍惜。令我欣慰的是，我也对“复活”计划进行了一次全面的刷新，总结了这一个月以来的经验，进行更新迭代。更名为“复活纲领”。我喜欢把自己的计划全服武装起来，这让我感到安全感，因为我清楚我在做什么，我的弱点是什么，我的目的是什么，这样做总会让我在低沉消极的日子里重新启动，又有了前进的动力，这样一层一层的分级，让我更好的了解我的敌人，一针见血。所以我初步制定了“三阶段加一个准备阶段”，两个子计划（OHH和一轮复习）。这两个子计划分别对应新的生产力与生产关系，更快推进我的“复活”计划，就像咖啡伴侣一样。
目前，我只是总结了第一阶段的任务，但是逼近寒假，恐怕我不能按时全部完成，但是根据优先级划分，我还是尽力而为。争取为后续的计划打下坚实基础。
提前预祝第一阶段“新与旧”圆满结束！
