---
title: 高一最后一个假期
date: 2023-08-18 00:46:25
tags:
  - 生活
---
	关于方法论的工作，我需要进行时
### 最近状态不是很好，今晚得空，聊聊想法。
关于“十五至于学”，我备受折磨。好在我挺过来了，总的来说，“至于学”的过程中，我成长很快，在这其中特别值得我谈论的应该是“阅读”。
关于“阅读”，这件事情并不是我有意而为之，通过“看世界”的过程中，我看到真理的价值，我想这是我重新“阅读”的主要原因。可能“无心而为”是一种蓄谋已久的生活方式，换言之，可能是“幸运”，但我更信“命”。
我没有在姥爷的葬礼上流眼泪，但是我在姥爷曾经的手写笔记上泣不成声。有那么一个夜里，我梦见我在姥爷怀里痛哭，告诉他我现在憔悴，很迷茫。也许只有他能安慰我了，遗憾的是他不能了。
于是在我当藏书室管理员的这些日子里，我看了很多我感兴趣的书，可能这一个学期中，我就读了大概有5本书，6小本诗歌集。数目可观，大概这些量能够顶得上我初中三年的了。
记得那晚我看了一个关于方法论的视频，大概看了有两个多小时，对于视频中的观点，我承认相当大的一部分是正确的，这与我这个假期所正在做的事情是不谋而合的，所以这也间接肯定了我的一个想法——关于方法论。
我想说，几乎初中三年我都在寻找一个方法来适应我的学习生活，以此达到事半功倍的效果，但是我身处的学习环境和当时我的思维方式与眼界大大局限了我的执行能力，导致我没有一定的科学依据和大的方针，可以说没有说服我自己的自成一套的体系来供我参考。就目前我的实践经验告诉我：学习方式上分两类，一类是被动学习，一类是主动学习。前者主要依赖教师的授课模式，进行灌输式的教学，优点是通俗易懂，节奏适中但一般不可调整，无法培养学生的阅读能力和发散式的思维体系，有巨大的局限性和漏洞。后者主要依赖个人的学习能力，自发式的理解和运用知识点，对阅读能力有显著提升，不仅仅是应试学习，而是注重于一种能力的培养。
接下来我要做的是，以自学（即主动学习）为主，课堂为“辅”（即被动学习）。我所说的“辅”并不是整整意义上的辅助，而是通过自学之后，无法解决的问题进行解惑，这是一个重要的反馈机制，**讲到这里我不得不提一嘴我的英语背单词的方式，正是通过词典笔的正误反馈机制，才让我记单词高效且轻松，只是一个短短的假期，我便把3500过了一遍，虽然说并没有记住全部，但是我还会通过一次又一次的高频来进行覆盖，直到记住**  。所以大体上我必须要做到70%的预习/自学，剩下30%的课堂补充，大的方向是这样，至于细节方面我没有必要一开始便约束自己，先自由发挥，然后找到节奏，有点“无为而无不为”。而前期的课后时间我主要把精力投入到积累部分和通过精炼做题巩固知识点，这听上去很容易，实际并非如此。然而我没有很多时间，我也需要认清现实，我仍忐忑。
为什么我们习惯性的把爱看书的人与学习好的人联系在一起。这是我的解释：
阅读能力强。很简单的道理，是不是有种“大道至简”的恍然大悟。当我把这些联系在一起我会发现一起似乎可以解释清楚了。对于爱看书的人来说，他们面对文字信息的处理是自发的（主动式学习），为了能够处理这些文字信息，他们有大量时间构建出属于个人向理解型一个类思维导图的模型，久而久之这就是一种思维模式，一种学习本能，不再是接收信号似的，得到纸条状的信息。通常没有时间足够你来消化。只会当天积累当天使用，而高中大量的知识点大脑通常无法一次毫无关联的积累成千上百条，定期刷新，就会导致不常用的被删去，导致知识点的断层，这时我们常常会用刷题来填漏洞，可是这很难保证你真正吃透了这个点。然而这些对于爱看书的人来说，在平时的阅读过程中已经形成了定式，直接套用就可以了。
以上的方法总体来说是费曼学习法的一种体现。目前而言，我在写这篇文章的时候我并没有读过关于学习方法论的书籍，但是我认为我有必要也应该在高二这一年当中对费曼的学习方法了解，肯定会有很大帮助。
高中一年，你问我什么感受，我只想说，在这种高中（大多数省级示范类）的学生，我们对基础知识的掌握能力几乎是齐平的，姑且算80%，然而掌握20%的学习方法的人是很少的，因为就现在教育体制下和社会现状下，找到这个门槛的学生并不多。我自认为找到了，剩下的主要看个人了，现在摆在我面前的不是爱不爱学，而是能不能坚持。
依然外界有很多事情，但愿这一年多的变化把我摧残的不要那么在乎人际关系，好让我撕破脸皮说透许多事情，断了很多无所谓的关系，目的纯粹。



